# SQL Server
SQL Server là chuẩn RDBMS có đầy đủ tính năng của microsoft. Có nhiều dịch vụ đi kèm cho phép phân tích dữ liệu bằng SSAS(SQL Server Analysis Services) hay tạo được báo cáo bằng SSRS(SQL Server Reporting Services) hay thực hiện quá trình ETL(Extract-Transform-Load) bằng SSIS(SQL Server Integration Services), SQL Full Text Search.
Có thể cài trên máy đơn or trên hệ thống Cluster.

-> SQLite: Bản đơn giản của SQL server nhưng vẫn hỗ trợ đầy đủ tính năng nâng cao, ACID. K cần user password, k cần database server mà lưu luôn vào chỉ 1 file. 
=> Thg dùng trong các hệ thống vừa và nhỏ, 1 db dữ liệu nhỏ, không yêu cầu đồng bộ cao, k chia cluster

-> T-SQL (Transact-SQL) là ngôn ngữ mở rộng của SQL cung thêm tính năng, chỉ hơi khác cú pháp 1 chút.



# So sánh PostgreSQL, MySQL, SQL Server, Oracle Database
PostgreSQL tuân thủ nghiêm ngặt chuẩn SQL, PostgreSQL có nhiều tính năng cao cấp như kiểm soát đồng thời cao, hỗ trợ các kiểu dữ liệu phức tạp hơn nên dùng cho các ứng dụng có tải công việc lớn. 
MySQL linh hoạt hơn và có thể không đúng chuẩn, k hỗ trợ các tính năng nâng cao, do mã nguồn mở nên cộng động lớn và dễ dùng hơn.
SQL Server của Microsoft cũng mạnh như Postgre và phù hợp với các công cụ quản lý của Microsoft nhưng chi phí cao.
Oracle Database của Oracle Corporation cũng rất mạnh, thương mại.
=> Tất cả đều chia cluster phân tán được



# Hệ thống db OLTP và OLAP 
OLTP (On-line transactional processing) được dùng trong hầu hết các nghiệp vụ realtime ở dạng transaction. VD rút tiền từ tk ngân hàng
OLAP (on-line analytical processing) là phân tích trực tuyến, làm vc với lượng rất lớn data nên độ chính xác và toàn vẹn giao dịch k đươc như OLTP.
=> Phân biệt: OLTP phải ổn định và nhanh để phục vụ query data ngay lập tức, còn OLAP đủ lớn và mạnh về tính toán để phân tích dữ liệu kinh doanh lâu dài.

SQL thường dùng cho các hệ thống OLAP, query phức tạp với data lớn. Thường mở rộng chiều dọc, tăng CPU, RAM, HDD cho các node đã có, làm node đó mạnh lên nhiều lần. 
NoSQL dùng cho OLTP, k phù hợp với query phức tạp. Thường mở rộng chiều ngang như tăng số lượng node lên đông hơn trong cụm cluster.



# ACID
Mỗi lệnh SQL là 1 tx độc lập 
Consistency: mọi tx sẽ đưa db từ một trạng thái hợp lệ này sang một trạng thái hợp lệ khác, kbh để lại 1 trạng thái không nhất quán
Isolation: các tx được thực hiện độc lập với nhau, có nhiều cấp độ cô lập đảm bảo các tx chạy đồng thời k ảnh hưởng lẫn nhau.
Durability: một tx đã được commit thì thay đổi phải được đồng bộ xuống db kể cả khi sự cố mất điện. Các tx thành công mà chưa dược đồng bộ xuống database phải được đồng bộ khi hệ thống hoạt động trở lại.



# Other
-> Có 2 loại là máy chủ vật lý (có HDD, CPU, RAM) và máy chủ ảo VPS (virtual private server). 
Máy chủ ảo có thể là cloud hoặc dùng 1 máy chủ vật lý host lên và cài phần mềm để chia ra nhiều máy chủ ảo cung cho ngừoi dùng.

-> Excel là 1 chương trình quản lý dữ liệu mạnh, nhưng khi dữ liệu quá lớn, nó sẽ thua SQL cũng như các phương thức truy xuất, nhập, quản lý khác.

-> RDBMS: hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu mở rộng dùng cho cơ sở dữ liệu cơ bản là quan hệ (Relational Database Management System). SSMS là một RDBMS

-> Open Database Connectivity (ODBC) là 1 database driver trên window. Nó là 1 trình điều khiển giúp kết nối giữa ứng dụng client với cơ sở dữ liệu quan hệ trên server. 
Nó là ứng dụng phía client nên k đòi hỏi xử lý gì ở server. ODBC làm cho nguồn dữ liệu trở thành tổng quát đối với Client. Tức là ứng dụng Client không cần quan tâm kiểu cơ sở dữ liệu mà nó đang nối là gì, mọi loại kiểu cơ sở dữ liệu đều dùng ODBC đc. VD: có thể mở ODBC trong máy và cho kết nối với 1 data provider nào đó (như SQL Server).
Tên của nguồn CSDL ODBC để connect là DSN (kp DNS) có 3 loại: UserDSN (chỉ ng tạo ra dùng và chỉ trên máy đang dùng); SystemDSN (bất kỳ ai sử dụng máy này đều dùng đc, dùng khi cài đặt ứng dụng CSDL web hay các ứng dụng trên máy tính khác cần dùng CSDL); File DSN có thể đc copy và dùng bởi máy tính khác -> tạo nguồn ODBC trong control panel.
Có hai cách connect: 
C1 dùng string connection
C2: tạo trong control panel trong UserDSN nguồn open database connectivity kết nối đến cái SQL server sẵn r dùng cái tên dsn đó trên các ưng dụng cần kết noi là xong

-> Stored database -> internal schema (internal level) -> conceptual schema -> many external views for each end user
=> internal schema là file lưu key-val; conceptual level là các bảng và query, external view là view thấy data trong SQL

